che ha superato i 50 anni, ci sto chiamando in causa, fai un po' di contradditorio, tu
mi hai detto che dai via, mi manca circa un'ora, ma questa Europa, se è contradditoria
allora è interessante perché questa Europa diciamo nata 50 anni fa quando nello scambio
delle leadership americane europee, il discorso che tu facevi a Cernobbio, c'erano grandi
leader europei che hanno colto una grande opportunità, oggi di fronte a un'altra grande
opportunità in qualche modo, quella della globalizzazione, che cosa manca perché ci
sia la stessa risposta? Oppure storicizzando? Perché? Visti che questo gli ha lasciato
dentro il bisogno, la necessità, la impellenza di sfidare i fatti per evitare che certe cose
si ripetano, da questo punto di vista cola appartiene ancora alla generazione di chi
ha visto tutti i danni della non Europa, ma questo forse, più che dargli la vision, gli
dà la forza. Perché dico questo? Pensate ai discorsi domenicali di buona parte dei
leaders europei, sono splendidi. Chi non è capace oggi di disegnare una grande Europa
politica fondata sulla mobilità, sulla responsabilità, sul fatto che ciascuno sia messo in condizioni
di camminare sulle proprie gambe, su un sistema non più burocratizzato, non più preda delle
attuali rigidità, un'Europa che potenzi al massimo tutte le sue risorse. Quante volte
l'avete sentito dire? L'avete anche sentito dire sull'Italia, tutto questo. L'Italia ha
colori in pentavision, panavision, tutte le vision viene dipinta da 8 leader su 10, gli
altri 2 magari sono soltanto dei gestori. Che cos'è ciò di cui mancano che poi nei
giorni feriali li fa diventare tutti quanti i gestori? La paura di perdere il consenso,
la paura di essere perdenti, perché si deve essere vincitori tutti i giorni, si deve
risultare sempre primi nei sondaggi, non si può aspettare il dopodomani o tre giorni
dopo, non si può mettere nulla in magazzino per il futuro. Questo è probabilmente la
spinta compensativa di quella a galleggiare che induce a saper cogliere nei fatti il grilletto
del futuro. Gli uomini che fecero il piano Marshall e che poi fecero l'Europa avevano
la vision perché George Marshall la enunciò con una chiarezza totale nel suo discorso
di Harvard il 5 giugno e io sostengo e gli storici mi danno ragione, il piano Marshall
in tasca non l'aveva quando ne enunciò la vision, altri l'avevano quanto lui ma avevano
di fronte tutte le difficoltà che hanno oggi i leaders perché Marshall non avrebbe mai
saputo lì per lì come sfidare il congresso per fargli cacciare i soldi che era una cosa
non da poco. Sapeva che i francesi erano piuttosto stili ad un piano di rigenerazione dell'intera
che includesse anche la Germania, sapevano che gli inglesi erano collocati su una posizione
diversa, avrebbe potuto Marshall con gli altri cavarsela all'Amsterdam meravigliosamente,
va in bici piano piano verso il nulla, l'avrebbe potuto tranquillamente fare, il piano Marshall
non sarebbe mai nato. Che cosa accade? Accade un fatto che la Russia dice i 5 landers sotto
il mio controllo me li tengo io e ne faccio quel che mi pare. A quel punto questo decide
che la Germania per la parte residua deve essere rilanciata nella sua economia e attorno
a questo bottone il rilancio della Germania costruisce il rilancio dell'intera Europa
e il rilancio dell'intera Europa lo costruisce all'insegna della vision, ce l'attacca a
quel punto, dobbiamo insegnare al mondo che un'economia libera è migliore delle economie
che sono comuniste, la stabilità politica ci sarà solo sulla prosperità economica
che viene data soltanto dall'economia di mercato, il nemico comunista deve avere un fermo e equalizzato
nemico nell'occidente democratico e la vision entra a dare ingredienti per ottenere il consenso
sulla cosa nuova, non solo ma sulla stessa cosa nasce l'Europa. Questa è la straordinaria
abilità di chi sa connettere la politica quotidiana alla vision del futuro, lui sa
che la Francia vuole il carbone tedesco, sa che la Francia è scottata dal fatto che sarà
rilanciata la Germania e su questo spinge gli europei e gli europei si fanno spingere a
l'embrione della comunità europea che fa il pull di queste risorse economiche, è
un manualetto di come si può vedere nei fatti lo stimolo per attuare le grandi visioni,
naturalmente queste sono decisioni coraggiosi che questi uomini hanno preso.
Però dici tu legato a una grande paura e a un grande dolore, no? Che è ritornito in
un pochino al col di nuovo, allora oggi questo drive, questo slancio vitale, no? Dov'è
che uno, non penso augurandosi una nuova guerra per poter ripartire, e allora questo drive
perché il problema che abbiamo è questo, mi pare che è quello che dici tu anche.
Certo, ma in quell'occasione c'era la minaccia comunista che pesava sul mondo, era una minaccia
relativamente eventuale in quel momento, non la si era ancora vista, poi in particolare
in Italia e in Francia era per almeno un terzo della popolazione la speranza comunista, quindi
le cose erano abbastanza più complessive. Ma insomma questi europei di oggi o sono dei
totali ipocriti, oppure la grande minaccia ce l'hanno e come? Ci hanno venti milioni
di disoccupati, non bastano. Cioè per cambiare, per dare a questa Europa un assetto più integrato,
per liberarla da tutte queste diversità che pesano fortemente sulla nostra disoccupazione,
per darle slancio non basta avere venti milioni di noi che non sanno dove sbattere la testa,
esseri umani della generazione di cui parlava Emma che espulsi dal lavoro non hanno alcuna
sospettiva di trovarlo, giovani che raggiungono i 30-35 anni e non soltanto nel mezzogiorno
d'Italia essendo ancora a ciabattare per casa, non avendo ancora avuto l'opportunità di
essere adulti, ma se tutto questo non basta Dio cancelli le domeniche perché la domenica
non si sente parlar d'altro, allora tutto questo serve soltanto ad avere la domenica
il consenso di coloro per i quali nei giorni feriali non viene fatto assolutamente nulla.
Ecco ma allora è la difesa d'oltranza di questo welfare così com'è che è la causa
di questo ritardo?
Di questo welfare, se per welfare si intende non soltanto sanità e previdenza ma l'insieme
delle protezioni di cui una serie di categorie si circondano impedendo a coloro che stanno
fuori di avere la possibilità di trovare un lavoro, se per welfare intendiamo questo
certo largamente la responsabilità è questa, ma sai qui la ragione è molto precisa ed
è una ragione di declino dell'Europa, cioè le rappresentanze categoriali che sono quelle
con le quali sta più a contatto la leadership politica hanno creato ormai un muro di fatto
tra la leadership politica e i problemi che essa dovrebbe risolvere, un muro che essa
non trova il coraggio di sfondare anche perché pensa che prevalentemente il consenso
di cui quotidianamente dispone le venga da queste rappresentanze categoriali.
L'altro giorno mi capitava di ricordare ad alcuni amici con i quali chiacchieravo che
nessuno in Francia è più favoribile all'energia nucleare e all'armamento del partito comunista
francese, ma per la semplicissima ragione che dall'industria nucleare e dall'industria
dell'armamento oltre che i posti di lavoro vengono delle contribuzioni a cui sono assuggettati
con modalità parafisiche.
E di quelle esterne ma che diventeranno interne velocissimamente, cioè se cresce questa esplosione
demografica e non si trova un progetto politico io non credo che come i nostri nonni, non
credo che abitanti del Marocco, della Cunesia eccetera eccetera se ne staranno a casa loro
pensando di morire di fame.
Qualcosa sicuramente faranno.
Tornando alle minacce interne ai 20 milioni di disoccupati, dicevi l'altro giorno in
un'intervista a Repubblica, dicevi gli europei sono bugiardi quando danno la colpa in qualche
modo, diciamo, di questa disoccupazione alla globalizzazione dell'economia. Perché?
La ragione per cui sono bugiardi è che succede solo a loro a questo mondo di perdere posti
di lavoro. Quindi sono bugiardi perché la globalizzazione interessa by definition il
mondo intero e ovviamente c'è un implicito, c'è uno sviluppo crescente di economie prima
sottosviluppate che fanno concorrenza ai paesi più industrializzati con prodotti che sono
più a basso costo per il momento. Allora dovrebbe riguardare la perdita dei posti di
lavoro non i paesi che emergono ma tutti i paesi industrializzati e invece riguarda i
paesi in particolare non europei ma del continente europeo. Quindi c'è una ragione che riguarda
il continente europeo. Sia chiaro, la globalizzazione, come si dice anche troppo, è una sfida.
La globalizzazione altera equilibri di mercato. La globalizzazione rende non più competitive
produzioni dei paesi industrializzati e quindi riduce la possibilità di occupare lavoratori
in taluni settori. Ma qui non stiamo parlando della globalizzazione come fonte di, secondo
me, possibilissimo declino europeo. Non sta nelle cose ma sta in come gli esseri umani
europei stanno reagendo alle cose. E allora queste cose a cui reagiscono gli esseri umani
europei che significa leadership, comportamenti di leader. Esattamente, di questo si tratta.
Allora, in Europa abbiamo due modelli sostanzialmente di sinistra, diciamo così. Quello di Blair
è quello di Jospin che ha rimesso il lavoro al centro dell'agenda europea. Ecco, secondo
me, in queste due leadership, in queste due posizioni diverse fra loro, dove c'è consapevolezza
di questo rischio, diciamo, generazionale di declino dell'Europa? Di Jospin bisogna aspettare
probabilmente a dare un giudizio un po' perché lui è...
... dell'occupazione. Non vengono rimossi. E questo, allora, anche lì, è un ali di
chiamare in causa l'Europa. Perché l'Europa, su tutta una serie di politiche, non è competente.
Quindi, ogni tanto, cioè io capisco che in Europa uno debba essere responsabile pure
della bomba atomica, incompresa quella di Hiroshima, anche se dal punto di vista generazionale
proprio non può. Però l'Europa non ha competenze su questo tipo di politiche, per cui non
sarà l'Europa a fare una politica per l'occupazione, perché non ne ha gli strumenti.
Ecco, ma allora io volevo riprendere il punto della domanda a Giuliano prima, cioè questo
Lazaro basta il pane, insomma, no? Che bisogni tu per giurichare la posizione, la consapevolezza
della sinistra italiana rispetto alla necessità di rompere questo tipo di rigidità? Tu come
la vedi? No, intendo dire, vedi Gianni, che qua nel
dire, cerca di dire a Lazaro che basta il pane, ora, presa troppo la lettera, può essere
soltanto una scemenza, probabilmente lo è, perché tutti sono consapevoli che il pane
in realtà non basta, cioè che il numero dei posti lo ha nominato, però la volevo
dire in questo senso, nessuno osa dire più che il pane va moltiplicato, ma nessuno osa
dire a Lazaro alzati e cammina, e allora ci si colloca in una via di mezzo che dice,
il pane io non te lo posso moltiplicare, vediamo quello che si può fare, ma perché questo?
Insomma, perché? Questo è una specie di gioco dei quattro cantoni in cui nessuno fa
la mossa necessaria tra un sindacato che difende un insieme di cose che già e una politica
che rimbalza sul sindacato profittando di un radicalismo di sinistra che fa da sbarramento
col voto marginale che conta in Parlamento, quindi c'è anche questa situazione contingente,
ma anche qui il problema è fare la mossa, vedi, se io mi sento dire, ma il sindacato,
fa quello che io mi aspetto che faccia il sindacato, insomma, alla fin fine ci provano
mille volte a dire che rappresentano i disoccupati, ma non li rappresentano, rappresentano gli
occupati, il tesseramento lo fanno con gli occupati, nelle assemblee si ritrovano gli
occupati, vengono eletti dagli occupati, quindi il sindacato più di tanto non può dare,
qui veramente il coraggio del grilletto deve stare nelle mani della politica, cioè il
passo più in là del sindacato, lo deve fare la politica, io a chiunque si sia messo a
far politica ho sempre detto, dico, guarda, governare significa governare col consenso,
questo sia chiaro, tra l'altro su questo ormai il pubblico e il privato sono diventati
uguali, uno non può neanche dire, ma i privati possono, i privati possono un corno, insomma,
i privati hanno un serio problema di consenso, quindi hanno problemi analoghi, del consenso
in un Paese che ha un associazionismo così forte come l'Italia fa parte anche la rete
dell'associazionismo, il tuo problema è che se tu assumi la responsabilità politica
ad un certo momento ti devi assumere la responsabilità di fare il passo in più rispetto al punto
a cui il sindacato o l'altra forma di associazionismo è in grado di darti il tuo consenso, e se
tu non fai il passo in più tu fallisci anche dal loro punto di vista perché loro se l'aspettano,
io non voglio ora entrare in un'anedottica troppo precisa ma mantenendo anonimo il riferimento
un mio caro amico che sta nel sindacato, che io ho anche visto crescere, che era consapevole
del gioco delle parti e che però ad un certo momento capiva dove era il punto dell'interesse
collettivo a un certo punto disse non moltissimi anni fa al Presidente del Consiglio, no Presidente
lei questo non ce lo può dare violando le regole del gioco, ma il primo che le aveva
violate era stato quel Presidente del Consiglio, cioè in fondo il sindacalista se lo aspetta
che a lui non si deve chiedere di firmare la morte di certe cose ma quella morte qualcuno
la deve decretare e il politico sta lì per questo perché se io voglio ottenere il consenso
su ciò che gli altri momentaneamente vogliono allora tant'è che io mi faccia sostituire
da uno di questi centri i quali verificano su che cosa c'è il C e su che cosa c'è
sono io che devo fare lo spostamento in avanti, agganciando questo spostamento a qualcosa
che sia appealing, che sia leghi alla vision, che dia una speranza, che dia un qualcosa
per il futuro visto che magari mi toglie qualcosa per il presente e lo vedi chi lo
può fare, chi ha questo coraggio, tu conosci la politica dall'interno, i leader sono quelli
No ma sai voglio dire la leadership come dice giustamente questo libro è una qualità che
forse in parte è innata ma si impara anche in fondo, ecco il coraggio bisogna saperlo
trovare nelle circostanze poi un po' è innata e questo io quando ebbi le prime lezioni quando
stavo all'aspen, l'aspen ha sempre lavorato sulla leadership e venne uno di questi guru
americani a spiegarci e allora lui ci spiega la prima differenza tra uno che è leader e uno
che non lo è è nella reazione che gli esseri umani hanno davanti alla difficoltà, ecco se
uno ne è impaurito è un depressivo non è un leader, se uno dalla difficoltà è eccitato non
è un depressivo è probabilmente un leader, può darci che con alcuni aggiustamenti chimici
e ormonali queste cose possano essere spostate dall'uno all'altro ma qui ci può essere l'elemento
naturale l'elemento innato ma al di là di questo a parità di capacità di non farsi
deprimere dall'ostacolo poi insomma la voglia di saltarlo uno la può anche imparare in fondo
anche se se si rende conto se si rende conto che il suo stesso destino verrà giocato dopo
domani e non necessariamente domani qui ha profondamente ragione Emma in fondo ecco il
leader politico deve anche saper perdere perché questo si non è detto che in ogni caso avrà
lasciato qualcosa insomma che potrà domani recuperarlo dal privato dovrebbe almeno imparare
questo a rischiare perché poi correre il rischio di perdere e perdere significa saper rischiare
ecco io vorrei rialargare un secondo il discorso dove eravamo partiti nel rapporto america e
europa perché mi sembra comunque un punto un punto chiave l'america adesso è divisa rispetto
all'europa perché in qualche modo se è vero che nell'east coast c'è c'è ancora uno spirito
filo europeo è anche vero che nella west coast in qualche modo l'integrazione con l'economia
asiatica è un fatto un fatto compiuto e allora può vivere europa secondo me tutte e due hanno
bisogno l'una dell'altra cioè io io credo che il pericolo maggiore che gli stati uniti corrono è
di abituarsi al ruolo di unica superpotenza mondiale che può esercitare da sola una funzione
di leadership nel mondo in questa funzione finché ce l'ha perché quando ce l'avranno i cinesi il
problema non ci riguarderà più in questa funzione soltanto l'europa può essere le partner nessun
paese asiatico non il giappone appunto per una ragione che io considero di fondo cioè intanto
questa leadership ha potuto formarsi in quanto un modello che è un modello europeo non è un
modello americano c'è il modello della democrazia liberale il modello di una vita collettiva
organizzata sulla libertà individuale ecco quel modello a pare vincente nel mondo quel modello
gli stati uniti l'hanno derivato da noi io mi capita spesso quando sono negli stati uniti di
dirglielo ricordavo anche l'altra sera a cernobbio dico voi siete innamorati dei giapponesi ma lo
sapete perché siete innamorati dei giapponesi perché hanno quella cosa che ne noi ne noi ne
noi ne voi potremo mai avere cioè la disciplina collettiva fondata sulla condivisione del valore
gerarchia e allora è tanto comodo questo quante volte l'occidente ha invocato i comunisti al potere
per avere quella cosa lì magari pentendosi di avere avuto questo desiderio impuro nei momenti
di maggior caos in realtà noi dobbiamo ottenere risultati di efficienza collettiva fondandoci
sulla libertà individuale perché è questa la nostra matrice e questa la nostra storia
e in questo gli americani ci sono figli in effetti e non possono lasciare la madre fra
l'altro la madre a loro serve come serve a noi stare insieme a loro perché un unico
paese che esercita questa funzione di diffondere economia di mercato libertà eccetera è pericolosissimo
perché perché perché loro sono anche la superpotenza militare noi no e questa è una
domanda che vorrei fare a tutti e due prima di chiudere questa tu parli di libertà individuale
di valore di madre eccetera però durante la guerra fredda i diritti civili dei libertà
individuali sono state un deterrente politico molto forte nei rapporti commerciali con i paesi
dell'estero era una moneta che si scambiava anche commercialmente cioè si poteva resistere
in nome dei diritti civili oggi nei confronti del sud est asiatico i diritti civili sono
ancora una moneta politicamente commercialmente valida oppure la comunità finanziaria mondiale
per dire una brutta parola se ne può fregare quindi vedi insomma fregarsi nei diritti civili
non è mai una cosa carina sì però è una domanda no io intendo dire un'altra cosa
cioè se questo porta all'atteggio io non condivido l'atteggiamento americano che se in un paese
la donna porta lo shador perché questo sta per arrivare perché loro saranno costretti
logicamente ad arrivarci io interrompo i rapporti con quel paese se io faccio questo il giorno
che le donne in quel paese potranno liberarsi dello shador sarà sempre più lontano in realtà
io sono tra quelli che hanno sempre pensato che è un errore isolare i paesi che non rispettano
i diritti civili perché se isolarli significa impoverirli se isolarli significa chiuderli
nelle loro matrici culturali si impedisce l'immissione di quegli inputs che poi producono
frutti loro stessi insomma una cina isolata non sarebbe mai arrivata al grado di sviluppo
a cui è arrivata che mette a me quelle che io ritengo eccellenti e eccellenti maschi e poi ce ne
sono di quelle altrettanto donne che mi paiono insopportabili e altrettanto i maschietti che
mi paiono impresentabili detto questo per ragioni storiche ci sono più leader maschi di leader
donne ma non perché siano i migliori loro insomma sono solo più numerosi se non ci sono domande
io chiuderei a una ecco là tu devi andare a chi la domanda
no entrambi i relatori non hanno faccio differenze e vorrei sentire qualcosa a proposito delle
soluzioni sulla disoccupazione cioè dico anche perché in alcuni e in molti sia la sensazione
che in realtà la disoccupazione sia un male cronico di questa epoca dovuta per esempio al
fatto che altri mercati offrano mano d'opera a prezzi molto più bassi e che la logica della
libertà di mercato e che la logica della libertà di mercato non possa che far preferire questi
mercati ma questa è solo una buttata volevo solo capire se qualcuno ha dei piani concreti per
risolvere il problema della disoccupazione solo questo non è questo il mi pare io credo che
guardare senza presunzione e guardare un po attentamente come funziona nei paesi che tutta
questa mega disoccupazione non ce l'hanno e che non sono neanche molto esotici si chiamano si
chiamano l'anda si chiamano inghilterra si chiamano stati uniti cioè non è che stanno proprio non
molto esotici stanno proprio lì io credo che alcune cose ci insegnano per esempio sulla
flessibilità del mercato di lavoro per esempio sulla mobilità per esempio sulla contratto
individuale per esempio sulla politica di di sostegno ma non di aiuto di sostegno delle
piccole e medie imprese io credo per quanto so che insomma se guardassimo attentamente quali
sono state le scelte politiche peraltro ritenute di ultradestra eccetera eccetera e che oggi ma
che portano ad avere alcuni paesi a non avere questo grosso problema ci sarebbero utili che
poi siano politicamente agibili o che qualcuno voglia politicamente scontrarsi e magari perdere
ma per affermarle questo non glielo so dire però esistono esempi concreti di paesi per niente
esotici e che hanno il nostro tenore di vita e che per puro caso anzi non per caso il problema
della disoccupazione non ce l'hanno in modo drammatico. No io non aggiungerei niente
se non che vedendo il viso scettico di chi ha fatto la domanda capisco che se si chiede
per risolvere un problema che ci sia un piano poco si vuole risolvere il problema vuol dire
che ci abbiamo ancora proprio la testa dove c'avevamo il passato e non riusciamo a vedere
il futuro e allora che dio ci assista e assista i nostri figli e i nostri nipoti da una generazione
così sciaguratamente retro come la nostra in fondo noi vogliamo il piano siamo scettici se non c'è il
piano noi preferiamo mille disoccupati a mille working poor perché ci hanno detto che negli
stati uniti c'è il working poor e io vorrei intanto